# Основные команды для работы с git-bash


## Навигация
pwd — покажи, в какой я папке; <br>
ls — покажи файлы и папки в текущей папке; <br>
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .; <br>
cd first-project — перейди в папку first-project; <br>
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project; <br>
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку; <br>
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username); <br>
cd / — перейди в корневую директорию. <br>


## Работа с файлами и папками

### Создание
touch index.html — создай файл index.html в текущей папке; <br>
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел; <br>
mkdir second-project — создай папку с именем second-project в текущей папке. <br>

### Копирование и перемещение
cp file.txt ~/my-dir — скопируй файл в другое место; <br>
mv file.txt ~/my-dir — перемести файл или папку в другое место. <br>

### Чтение
cat file.txt — распечатай содержимое текстового файла file.txt. <br>

### Удаление
rm about.html — удали файл about.html; <br>
mdir images — удали папку images; <br>
rm -r second-project — удали папку second-project и всё, что она содержит. <br>


## Полезные возможности

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&. <br>
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх ↑ и вниз ↓. <br>
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама. <br>
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter. <br> 

# Инициализация репозитория


git init — инициализируй репозиторий. <br>

### Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt — подготовь файл todo.txt к коммиту; <br>
git add --all — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы; <br>
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней. <br>

### Создание коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены. <br>

### Просмотр информации о коммитах
git log — выведи подробную историю коммитов. <br>

### Просмотр состояния файлов
git status — покажи текущее состояние репозитория. <br>

---
### Хеш
**Хеширование** — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток». <br>
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский, коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. **S**ecure **H**ash **A**lgorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования. <br>
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. <br>
Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта. <br>

### Лог
После вызова **git log** появляется список коммитов с их описанием.<br>
Описание состоит из: <br>
1. Строка из цифр и латинских букв после слова **commit** — это уже знакомый вам хеш коммита.
2. **Author** — имя автора и его электронная почта.
3. **Date** — дата и время создания коммита.
4. Сообщение к коммиту. <br>

Сокращённый лог вызывают командой **git log** с флагом **--oneline**. При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.<br>

### HEAD
Файл **HEAD** — один из служебных файлов папки **.git**. Он указывает на коммит, который сделан последним. <br>
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/main. Внутри файла можно увидеть хеш последнего коммита. <br>

## Статусы
* **untracked** (англ. «неотслеживаемый»). <br>
Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.<br>
* **staged** (англ. «подготовленный»)<br>
После выполнения команды git add файл попадает в staging area, то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.<br>
* **tracked** (англ. «отслеживаемый»)<br>
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.<br>
* **modified** (англ. «изменённый»)<br>
Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.<br>

## Жизненный цикл файла в Git
1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает его содержимое. Состояние: untracked.<br>
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).<br>
    a. Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked). Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.<br>
    b. Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).<br>
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.<br>
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).<br>
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).<br>
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.<br>
7. Повторили пункты 4−7 много раз.<br>